---
title:      " 运维工程师必知必会的一些定律 "
date:       2019-12-21
banner_img: "https://image.my-blog.wang/header/header.jpg"
tags: [ 运维定律 ]

---

# 墨菲定律

**墨菲定律**，指的是小概率事情，只要某件事情发生概率不为0，如果样本数足够多，那么这个事情最终会发生。


# 海恩法则

**海恩法则**，每一起严重事故的背后，必然有29次轻微事故和300起未遂先兆以及1000起事故隐患。法则强调两点：一是事故的发生是量的积累的结果；二是再好的技术，再完美的规章，在实际操作层面，也无法取代人自身的素质和责任心。

结合上面的墨菲定律，是不是所有的事故隐患都需要立即处理，都需要当做非常重要的事情呢？答案是否定的，有如下两点考虑：

- 不是所有轻微事故的原因都能导致严重事故，因此需要对事故原因进行深入分析，重点放在可能导致严重事故的那部分上。
- 事不过三，如果一个问题已经发生了两次，不论概率大小，一定会发生第三次时，那么不管是否为轻微事故，都需要着手处理。

# 因果连锁理论

**因果连锁理论**，伤亡事故的发生不是一个孤立的事件，尽管伤害可能在某瞬间突然发生，却是一系列事件相继发生的结果。也称为多米诺骨牌理论。

从因果连锁理论我们也可以引申出运维的两点内容，首先运维是整个系统可用性保障的最后一道门槛，如果这道门槛不轻易倒下，那么系统的可用性就能够得到保障；其次，需要更宏观的来看系统的可用性保障，不仅仅是运维，还有测试，研发，只要有一个环节能够拦截故障，那么故障就不会真正的发生。所以，我们既要加强自身的能力建设，同时，也需要和研发，测试更好的合作，从而降低最后一道门槛的压力。



# 二八定律

**二八定律**，在任何一组东西中，最重要的只占其中一小部分，约20%，其余80%尽管是多数，却是次要的，也成为关键少数法则。

二八定律在运维中是非常重要的，举几个例子，大家举一反三，多找找运维领域中符合二八定律的场景。

- 80%的广告收入由20%的业务贡献，那么在资源有限的情况下，通过保证这20%的业务可用性，就可以确保收入不会出现较大损失
- 80%的报警由少数无效策略导致，那么只要优化这些策略，就可以大幅减少报警数量



# 帕金森定律和布鲁克斯法则

**帕金森定理 ：**只要还有时间，工作就会不断扩展，直到用完所有的时间

**布鲁克斯法则 ：**向进度落后的项目中增加人手，只会使项目更加落后

基于上面的两个法则，留给大家的一个思考题，在实际的工作中，如果基础运维出现较大问题，作为团队的负责人，你应该怎么办？笔者列举了几种不太认可的方法：

- 将一二线运维分离，确保基础运维工作不会扩散到二线运维团队中，一线运维确保其人员规模在一定范围，及时补充，然后看一线运维中是否有人能够脱颖而出
- 暂停各类项目，全员投入到基础运维中
- 给基础运维团队足够的HC，快速招人来解决问题



# 一万小时定律

**一万小时定律**，要成为某个领域的专家，需要10000小时。按比例计算就是：如果每天工作八个小时，一周工作五天，那么成为一个领域的专家需要五年。不管你信不信，反正有人是相信了，日复一日的重复着枯燥乏味的工作，幻想着自己只要坚持一万小时，就能够成为这个领域的专家。


# 根因分析法

**根因分析法**，也称为5why分析法，在故障复盘中，对于我个人始终强调的“一次性的投入，持续彻底的解决一类问题”是非常有用的，通过不断的提问，寻找出真正的根因，才有彻底解决问题的可能。

所谓5why分析法，又称“5问法”，也就是对一个问题点连续以5个“为什么”来自问，以追究其根本原因。虽为5个为什么，但使用时不限定只做“5次为什么的探讨”，主要是必须找到根本原因为止，有时可能只要3次，有时也许要10次，如古话所言：打破砂锅问到底。5why法的关键所在：鼓励解决问题的人要努力避开主观或自负的假设和逻辑陷阱，从结果着手，沿着因果关系链条，顺藤摸瓜，直至找出原有问题的根本原因。